#质朴无华的编程笔记--C++篇

##C与C++

1. C++继承了C的所有特性
2. C++对类型加强，对类型的检查严格

2-0 C++中**struct**关键字加强了。
C语言中struct定义了一组变量的集合,而不是一种新的类型。

```c
typedef struct _tag_student Student;//将这个集合定义成类型
struct _tag_student{ //这是个集合，不是类型
	char* name;
	int age;
};
```


C++中struct 用于定义一个全新的类型

```cpp
struct Student{
	char* name;
	int age;
};
```

2-1 C++对类型的检查严格
C++中所有的标识符必须显式声明类型。C中的默认类型(函数在定义时没有给出类型，默认int)在C++中不合法。

----
C和C++中int func()与int func(void)的区别？

C：
int func()表示返回值为int, 接受任意参数的函数。
int func(void)表示返回值为int的无参函数。

CPP：
它们具有相同的意义，都表示返回值为int的无参函数。
----

3. C++支持面向对象

4. C++所有的变量可以在需要使用时定义，C的变量在作用域开始的位置定义

```cpp
int c = 0;
for(int i = 1; i <= 3; i++)
{
	for(int j = 1; j <= 3; j++)
	{
		c += i * j;// i, j的作用域仅限for循环
	}
}
```

对于一些老版本的C语言编译器（某个不知名的老版本gcc），这么写会报错。
但是对于现在的C语言编译器，如gcc 7.5.0, dev-c++，这么写也可以。

5. 对于**register**关键字：请求编译器将局部变量存储于寄存器中
C++依旧支持register, 但编译器优化方式不同，C++语言可以取得register变量的地址，C不可以。
早期C语言编译器不会对代码进行优化，register是很好的补充。
早期C++编译器发现程序需要取register变量的地址时，register对变量的声明变得无效。

例如

```cpp
register int a = 0;
printf("%p\n", &a); //此处取register变量a的地址
//地址是对memory而不是对register的，所以此处register无效
```

当然，对于现代的C/C++编译器，编译器自己可以进行优化，所以register很少被使用到了。

6. C语言中，重复定义多个同名的全局变量是合法的。
C++中拒绝这种二义性的做法，不允许定义多个同名的全局变量。

## const关键字

----
C语言中的const
1. const修饰的变量是只读的，本质上还是**变量**，会分配存储空间
2. const修饰的局部变量在栈上分配空间（如果这时候通过指针，还是可以修改它的值）, 修饰的全局变量在只读存储区分配空间（如果修改它的值，程序很可能崩溃）
3. const只在编译期有用，在运行期无用

在C语言如何定义真正意义上的常量呢？
只有**枚举**
----

对于C++：

在编译过程中当碰见const声明的时候，向符号表中放入常量。编译过程中，若发现使用常量，则直接以符号表中的值进行替换。

为了兼容C, 在以下两种情况下给对应的常量分配存储空间
1. 对const常量使用了extern（是全局变量，且需要在其他文件中使用）
2. 对const常量使用了**&**操作符
虽然C++编译器可能为const常量分配空间，但不会使用其存储空间中的值。

C++中的const常量类似于宏定义
它们的不同在于:
const常量是由编译器处理，编译器对const常量进行类型检查和作用域检查。宏定义由预处理器处理，是单纯的文本替换。

举个例子:

```cpp
const int A = 1;
const int B = 2;
int arr[A+B] = {0};
```

在C中这是有问题的，A，B是变量。这里数组的大小是两个变量相加得到的，要道运行的时候才会知道，所以编译器会报错。
在C++中编译则可以通过，因为编译到`arr[A + B]`时，A,B直接从符号表中取值，所以编译器知道arr[]的大小，是3。

再说说宏

```cpp
void f1(){
	#define a 1
}

void f2(){
	printf("%d", a);
}
```

这是可以编译通过的(g++)，虽然a是f1()中的宏。因为宏是被预处理器处理的，直接进行文本替换，在编译器编译到`printf("%d", a)`时，实际上是`printf("%d", 1)`

这里不难发现(g++)，宏是没有作用域概念的。而const常量有作用域，在一个函数中定义的const常量作用域只在该函数中。

