---
layout: post
title:  "C Traps and Pitfalls Reading Report"
date:   2022-02-25
categories: language
---

# C Traps and Pitfalls 读书笔记

## 第1章 词法陷阱

`int getc(FILE *stream)` 从指定的流 stream 获取下一个字符（一个无符号字符），并把位置标识符往前移动。

本意: 跳过文件中的`SPACE, TAB, ENTER`

```C
while (c = ' ' || c == '\t' || c == '\n')
	c = getc(f);
```

实际将 `' ' || c == '\t' || c == '\n'`赋值给 `c`, `' '`ASCII值为32，!=0, 所以该表达式为 1

即 `while (c = 1)`

- 如果int常量第一个字符是0，作为八进制处理。即使是0195也会被视作 `1*8^2 + 9*8 + 5`, 即0215

- 对于使用ASCII字符的集编译器， `''`引起字符，与整数严格对应。`""`引起字符串，由'\0'结尾，是指向数组起始字符的pointer。

```C
char *slash = '/'; // ERROR '/'不是字符指针

printf('\n'); // ERROR
printf("\n"); // RIGHT
```

## 第2章 语法陷阱

- 函数声明: `<type> <declarator>`

```C
float ff(); // return value 为 float 的 func

float *g(); // g()的返回值为指向float数的指针
float* g(); // 我曾经喜欢这么写，笑死

float (*h)(); //h是函数指针， 所指向函数的返回值是float
```

- 对于函数指针的函数调用，`fp`是函数指针，`(*fp)()`即可调用该函数的方式，可简写为`fp()`

希望调用首地址为0的子例程:
`(void (*)()) 0` 将`0`转化为返回值为void类型的函数指针
`((void (*)()) 0)();`调用它

- `else` 始终与同一`()`内最近的未配对 `if` 配对

```C
if (x == 0) // A
	if (y == 0) error; // B
	// else 与 B 处 if 配对
else{
	z = x + y;
}
```

这个其实敲得时候感觉很明显啊，A处的`if` 应该会有一个`{}`把剩下的`if`和`else`括起来。

## 第3章 语义陷阱

- C 中只有一维数组

b是有17个元素的数组，每个元素是个结构体

```C
struct {
	int p[4];
	double x;
}b[17];
```

`int c[12][31]` c是一个数组，有12个元素，即`c[12]`,每个元素是有31个int元素的数组（可以看做`int arr[31]`, arr代表`c[12]`）

## 第4章 连接

C 是separate compilation, 单独编译，由连接器整合。

**static**
（1）在修饰变量的时候，static 修饰的静态局部变量只执行初始化一次，而且延长了局部变量的生命周期，直到程序运行结束以后才释放。
（2）static 修饰全局变量的时候，这个全局变量只能在本文件中访问，不能在其它文件中访问，即便是 extern 外部声明也不可以。
（3）static 修饰一个函数，则这个函数的只能在本文件中调用，不能被其他文件调用。static 修饰的变量存放在全局数据区的静态变量区，包括全局静态变量和局部静态变量，都在全局数据区分配内存。初始化的时候自动初始化为 0。
（4）不想被释放的时候，可以使用static修饰。比如修饰函数中存放在栈空间的数组。如果不想让这个数组在函数调用结束释放可以使用 static 修饰。
（5）考虑到数据安全性（当程序想要使用全局变量的时候应该先考虑使用 static）。

**extern**可以在一个文件中引用另一个文件中定义的变量或者函数

## 第5章 库函数

`<errno.h>` 头文件中有一个 errno 宏，它就用来存储错误代码，当系统调用或者函数调用发生错误时，就会将错误代码写入到 errno 中，再次读取 errno 就可以知道发生了什么错误。
使用 `perror()` 将错误信息（文本）打印到标准输出设备；
使用 `strerror()` 将错误代码转换成对应的文本信息。

```C
#include <stdio.h>
#include <string.h>
#include <errno.h>
int main ()
{
    errno = 0;  //将 errno 设置回 0 值
    FILE *fp = fopen("./demo.txt", "r");
    if(fp){
        printf("Congratulations, the file opens successfully!\n");
    }else{
        printf("Error no.%d: %s\n", errno, strerror(errno));
    }
    return 0;
}
```

## 第6章 预处理器

宏

## 第7章 可移植性缺陷

略
